# Recording EEG
## 3.1 뇌파 기록 시스템
<br>

## 3.1.1 디지털 뇌파기

디지털 뇌파기는 다음과 같이 구성되어 있다.
- 전극 패널 (electrode panel)
- 교정기 (calibrator)
- 증폭기
- 필터
- 아날로그-디지털 변환기 (analog-to-digital converter ; ADC) 
- 신호 디스플레이 (signal display)  

<br>

증폭기는 전극 패널 안에 있고 교정기, 필터, 아날로그-디지털 변환기는 컴퓨터 안에 있어서 디지털 뇌파기의 겉모습은 전극 패널, 컴퓨터, 모니터로 이루어진다. 최근에는 비디오 감시 장치도 포함하고 있다.

<br>

## 3.1.2 뇌파 기계 각 부위의 기능
### 전극 패널
사용자의 머리에 부착된 각 전극과 연결된 전선은 전극 패널이라는 상자에 연결된다. 전극 패널 (electrode input board, input board, input box, jackbox) 로 불린다.

<br>

### 교정기
모든 Channel 에 EEG potential 을 전압으로 제대로 반영되어 기록하려면 뇌파 기록 전에 교정 과정이 필요하다. 

<br>

디지털 뇌파기에서는 전극 패널이나 컴퓨터 차대 ; Chassis 에 있는 외부 신호 발생기 (external signal generator) 를 사용하거나 장비 안에 있는 내부 신호 발생기 (internal signal generator) 를 사용하여 기록 교정을 한다.

<br>

> 생체 교정 (biocalibration) 은 사용자에서 발생하는 뇌파 신호를 이용하여 모든 증폭기가 똑같이 작동하는지 파악하고 뇌파기 상태가 완전한지 확인하는 과정이다. 생체 교정을 할 때는 대개 Fp<sub>1</sub> 과 O<sub>2</sub> 전극을 기록 전극과 참조 전극으로 사용한다.

<br>

### 증폭기
증폭기는 식별 (discrimination) 과 증폭 (amplification) 의 기능이 있다. 식별은 증폭기에서 기록 전극과 참조 전극 사이의 전위차를 감별하는 과정이다. 감별을 위해 두 전극에 공통으로 동시에 존재하는 전위를 배제하는데 이를 공통 모드 배제 (common mode rejection) 라고 한다.
<br>
증폭은 두 입력 사이의 전위차 크기를 증가시키는 과정이며, 증폭된 신호가 아날로그-디지털 변환기에 입력된다.

<br>

민감도는 µV/mm 으로 나타내며 신호 편향 (signal deflection) 에 대한 유입 전압의 비율이다. 흔히 사용되는 민감도는 7 µV/mm 이다. 이득 (gain) 은 증폭기에 입력된 전압에 대한 출력 전압의 비율이다.

<br>

## 필터
필터는 가장 중요한 대역의 주파수 (1-30 Hz) 를 왜곡되지 않고 명확하게 기록하기 위해 상대적으로 높거나 낮은 주파수의 파형을 제거한다.

<br>

> **1-30 Hz 는 왜 가장 중요한 대역의 주파수일까 ?**  
인간의 뇌파를 측정할 때 가장 중요한 α, β, θ, δ 주파수 대역이 포함되기 때문이다.

<br>

저주파 필터 (low-frequency filter) 는 서파<sup>[1](#서파)</sup> 의 진폭을 줄여주는데 고주파는 통과시켜 주므로 고주파 통과 필터 (high-pass filter) 라고도 한다. 고주파 필터 (high-frequency filter) 는 주파수가 높은 파형의 진폭을 줄여주는데 저주파에는 영향을 주지 않으므로 저주파 통과 필터 (low-pass filter) 라고도 한다.  
새김눈 필터 (notch filter) 는 전선에 의한 간섭 현상을 제거하기 위해서 좁은 범위 안에 존재하는 파형의 전위를 줄인다. 새김눈 필터의 주파수는 전기 환경을 고려해야 하는데 교류 전류의 주파수에 따라 대한민국과 미국에서는 60 Hz 로 설정하고 유럽에서는 50 Hz 로 설정한다.
 
<br>

## 3.1.3 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환하여 다루기
## 아날로그-디지털 변환기
모든 디지털 뇌파기는 아날로그 형식의 증폭기와 필터를 포함하고 있다. 우선 이를 통해서 적절한 뇌파 신호를 형성시킨 후에 ADC 를 사용하여 디지털 처리를 한다. 

<br>

아날로그 신호를 정확한 디지털 신호로 변화시키려면 다음과 같은 Parameter 들을 적절히 조절해야 한다.  

- 표본추출 비율 (sampling rate)
- 전위 수준 (number of amplitude level)
- 유입 전압 범위 (input voltage range)

표본추출 비율은 1초 동안에 존재하는 점 자료의 숫자이다.  
또한 각각의 점 자료 사이의 시간을 일시정지 시간 (dwell time) 이라고 한다.  
예를 들어 표본추출 비율이 100 Hz 라면 초당 100개의 점 자료가 있고 일시정지 시간은 10 ms 이다.

디지털 정보로 파형을 제대로 그려 내려면 관찰해야 하는 신호 주파수에 비해 표본추출 비율이 2배 이상이 되어야 한다. 이를 Nyquist theorem 이라 하고, 신호 주파수의 2배 이상의 표본추출 비율을 Nyquist rate 라고 한다.  
ADC 의 표본추출 비율을 Nyquist rate 보다 이하로 하여 디지털 점 자료를 얻으면 시각으로 관찰할 때 신호는 주파수가 실제보다 낮은 파형으로 보이는데 이를 위신호 현상 (aliasing phenomenon) 이라고 한다.

<br>

전위 수준은 ADC 에서 bit 단위로 결정된다. 예를 들어 8 bit 라면 2<sup>8</sup> 이 되어 256 단계의 전위 수준이 정해진다. ADC 의 전위 해상력은 유입 전압 범위와 관련 있고 식별을 위한 bit 의 최대 숫자로 정해진다.

> **추가 설명**  
ADC 의 분해능은 아날로그 신호를 변환하여 사용할 수 있는 가능한 디지털 점 자료의 수를 뜻한다. ADC 의 분해능은 디지털 출력을 나타내는 데 사용되는 bit 수에 따라 결정된다.   
예를 들어 0-5 V 사이에서 변하는 전압 신호가 있다고 가정한다. 8 bit ADC 를 사용하여 이 신호를 디지털 출력으로 변환하면 전압 범위는 256 단계로 나뉘며 각 단계는 약 0.02 V (5 V / 256 단계) 의 전위 수준을 나타낸다. 반대로 12 bit ADC 를 사용하는 경우, 동일한 전압 범위는 4096 단계로 나뉘며 각 단계는 약 0.0012 V (5 V / 4096 단계) 의 전위 수준을 나타낸다.  
따라서 ADC의 분해능은 디지털 출력 및 유입 전압 범위를 나타내는 데 사용되는 비트 수와 직접적인 관련이 있다. bit  수가 많을수록 가능한 점 자료의 수가 많아져 해상도가 높아지고 원래 아날로그 신호가 더 정확하게 표현된다.

<br>

디지털 뇌파의 시각 분석을 위해서는 1 초가 스크린에서 25 mm 를 차지해야 하고 1 초 안에는 최소한 100 개의 점 자료를 가지고 있어야 한다. 이를 위해서는 수평 픽셀 (horizontal pixel) 이 1024 개 이상이 되어야 한다. 채널 사이의 수직 간격은 20 mm 로 한다.

뇌파가 기록되는 기간 (epoch) 을 짧게 조절하여 모니터 화면 안에 담으면 화면에서 각 파형의 시간 해상도가 시각적으로 높아진다.  
해상도가 높아지면, 채널 사이에서 파형의 미세한 시간 차이를 관찰할 수 있고 60 Hz 간섭과 같은 빠른 주파수의 파형을 관찰할 때 도움이 된다.  
반대로 epoch 를 길게 조절하면 서파를 시각적으로 관찰하기 쉬워지고, 주기적이거나 간헐적인 현상을 관찰하는 데 도움이 된다.  
디지털 뇌파기로 뇌파를 판독할 때는 같은 뇌파 구간 안에서 판독자가 원하는 대로 몽타주<sup>[2](#몽타주)</sup>를 바꾸어 볼 수 있으므로 뇌파의 공간적 분포를 파악하기 쉽다.

<br>
<br>
<br>

<a name="서파">1</a> : α 파 (8-13 Hz) 를 기준으로 8Hz 미만인 뇌파를 서파 (Slow Wave), 13Hz 이상인 뇌파를 속파 (Fast Wave) 라고 구분한다.  

<a name="몽타주">2</a> : 몽타주는 EEG 신호를 기록하는데 사용되는 전극의 구성을 나타낸다. 몽타주를 변경하여 뇌의 특정 영역을 강조하여 표시할 수 있으며 해당 영역의 활동을 시각화할 수 있다.
