# 뇌파 전처리 上 편
## 전처리 단계 개요
**전처리 (preprocessing)** 란 분석을 위해 수집한 뇌파 자료를 분석할 수 있는 자료로 **변환 (transformations) 하고 재편성 (reorganizations) 하는 과정**을 의미한다.

전처리 단계를 이렇게 나눌 수 있다.
+ 깨끗한 자료는 그대로 두고 문제 되는 부분만 없애는 경우
+ 시간 필터와 공간 변환의 적용으로 깨끗한 자료를 만들기 위한 교정 단계를 거치는 경우

<br>

다양한 전처리 단계의 선택은 실험 디자인의 세부 사항이나 자료를 모으는데 사용한 장비, 수행하고자 계획한 내용에 따라 달라질 수 있다. 

특정 자료를 삭제하거나 새로운 전극을 추가하거나 독립 성분의 제거 등 <span style='background-color: #dcffe4'> 모든 전처리 과정의 세부 사항을 빠짐없이 기록하여 추후 추적할 수 있도록 하는 것이 중요하다.</span>
또한 일부 전처리 과정은 bias 를 일으킬 수 있으므로 모든 조건에서 동일한 전처리 단계를 거쳐 부정하게 발생될 수 있는 bias 의 가능성을 최소화하도록 노력해야 한다.

뇌파를 디지털 자료로 기록할 때 측정 시에 이용한 참조 전극 (reference electrode), 저주파와 고주파 영역의 필터, 측정된 자료의 해상도를 명시해두면 좋다. 아래는 예시이다.

<br>

> 참조 전극: Linked mastoids  
저주파 영역 필터: 0.1 Hz high-pass filter  
고주파 영역용 필터: 70 Hz low-pass filter  
해상도: 16-bit
>> 설명 : Linked mastoids 참조 전극을 사용하여 기록되었음을 나타낸다. 저주파 및 고주파 영역에서 잡음이나 기준에서 벗어난 신호를 제거하기 위해 0.1 Hz 고주파 통과 필터와 70 Hz 저주파 통과 필터를 사용했다. 데이터의 해상도는 16 bit 이며 65536 단계로 전위 수준이 결정된다.

<br>

그 다음 기록된 연속적인 뇌파 자료 중에서 연구 목적에 맞는 적절한 뇌파 절편을 선택하는 과정이 필요하다. 분석에 사용할 절편은 잡파가 삽입되지 않으면서 분석하고자 하는 방법의 의미에 부합되는 부분을 선택해야 한다.  
절편의 단위를 분절이라 한다. 분절의 길이가 너무 길면 뇌파 신호가 정상성을 유지하지 못하고, 너무 짧으면 주파수 분해능이 낮아지므로 잘 고려해야 한다.  
일반적으로 10 초 이내의 길이가 뇌파의 통계적 특성이 일정하게 유지되는 정상성을 보인다. 2 - 10 초 정도의 길이를 하나의 분절로 선택하며, 5 초인 경우에 최대 주파수 분해능은 $\frac{1}{5}$ 인 0.2 Hz 가 된다.

<br>

> **5 초의 경우 최대 주파수 분해능이 0.2 Hz 가 되는 이유**는 신호 처리에서 시간과 주파수 분해능의 관계 때문이다. 신호의 시간 창이 길수록 주파수 분해능이 좋아진다는 사실은 직감적으로도 알 수 있다. 더 긴 시간 창이 더 많은 신호 주기를 캡처하여 주파수의 구성 요소를 더 정확하게 추정할 수 있기 때문이다.  
시간 창에서의 최대 주파수 분해능은 공식 **f_res = 1/T** 로 도출된다. 여기서 T는 시간 창의 길이 (초) 를 의미한다. 따라서 5 초의 시간 창을 사용하는 경우의 최대 주파수 분해능은 1/5 = 0.2 Hz 가 된다. 이는 해당 시간 창 내에서 확실하게 구별할 수 있는 가장 작은 주파수 차이가 0.2 Hz 임을 의미한다. 예를 들면 10 Hz 와 10.1 Hz 는 구별이 가능하고 10 Hz 와 10.5 Hz 는 구별이 불가능하다는 것이다.

<br>

하나의 뇌파 절편은 채널수 x 시간 샘플수의 크기를 가지는 행렬 자료이다. 양질의 분석 자료를 얻을 수 있도록 하는 과정이 전체 뇌파 분석 과정에서 시간과 노력이 가장 많이 드는 단계라고 할 수 있다. 하지만 충분하고 다양한 전처리 과정을 통해 변환 및 재편성하였다 하더라도, 기록 당시 깨끗한 자료를 얻는 것이 어느 무엇보다도 중요하다는 사실을 명심해야 한다.